# 类型兼容：如何判断一个类型是否可以赋值给其他类型？

## 特例

- any
  - 可以赋值给除了never类型的其他类型，可以被任意类型赋值
- never
  - 可以赋值给任何其他类型，但是不能被其他类型赋值
- unknown
  - 可以被任何其他类型赋值，但是不能赋值给除了any之外的其他类型
- void
  - void 类型仅可以赋值给 any 和 unknown 类型（下面示例第 9~10 行），反过来仅 any、never、undefined 可以赋值给 void
- null
- undefined
- enum
  - 数字枚举和数字类型相互兼容

```typescript
{
  let thisIsAny: any;
  let thisIsNever: never;
  let thisIsUnknown: unknown;
  let thisIsVoid: void;
  let thisIsUndefined: undefined;
  let thisIsNull: null;
  thisIsAny = thisIsVoid; // ok
  thisIsUnknown = thisIsVoid; // ok
  thisIsVoid = thisIsAny; // ok
  thisIsVoid = thisIsNever; // ok
  thisIsVoid = thisIsUndefined; // ok
  thisIsAny = thisIsNull; // ok
  thisIsUnknown = thisIsNull; // ok
  thisIsAny = thisIsUndefined; // ok
  thisIsUnknown = thisIsUndefined; // ok
  
  thisIsNull = thisIsAny; // ok
  thisIsNull = thisIsNever; // ok
  thisIsUndefined = thisIsAny; // ok
  thisIsUndefined = thisIsNever; // ok
}
```

## 类型兼容性

TypeScript 中类型的兼容性都是基于结构类型，子类型的一般原则进行判定的。

- 子类型
- 结构类型
- 可继承和可实现

## 变型

- 协变
  - 协变也就是说如果 Dog 是 Animal 的子类型，则 F(Dog) 是 F(Animal) 的子类型，这意味着在构造的复杂类型中保持了一致的子类型关系
  - 接口类型的属性、数组类型、函数返回值的类型都是协变的
- 逆变
  - 逆变也就是说如果 Dog 是 Animal 的子类型，则 F(Dog) 是 F(Animal) 的父类型，这与协变正好反过来。
  - 函数参数是逆变的
- 双向协变
  - TypeScript 非严格模式下，函数参数类型就是双向协变的。
- 不变
  - 不变即只要是不完全一样的类型，它们一定是不兼容的。

## 函数类型兼容性

- 返回值
  - 返回值类型是协变的，所以在参数类型兼容的情况下，函数的子类型关系与返回值子类型关系一致。也就是说返回值类型兼容，则函数兼容。
- 参数类型
  - 参数类型是逆变的，所以在参数个数相同、返回值类型兼容的情况下，函数子类型关系与参数子类型关系是反过来的（逆变）。
- 参数个数
  - 函数兼容性取决于参数个数，参数个数少的兼容个数多
- 可选和剩余参数
  - 可选参数可以兼容剩余参数、不可选参数
