# 必备增强类型系统的方式大盘点

增强类型系统，顾名思义就是对 TypeScript 类型系统的增强.

## 声明

使用 TypeScript 中的一个 declare 关键字。

## declare变量

- 声明变量
  - `declare (var|let|const)`
- 声明函数
  - `declare function toStrng(){}`
- 声明类
- 声明枚举
- 声明模块
  - 声明模块的语法:`declare module '模块名' {}。`,文件以xxx.d.ts结尾

```typescript
declare module 'lodash' {
    export function first<T extends unknown>(array: T[]): T;
}
```

- 声明文件

```typescript
declare module '*.jpg' {
  const src: string;
  export default src;
}
declare module '*.png' {
  const src: string;
  export default src;
}
```

- 声明namespace
  - 不同于声明模块，命名空间一般用来表示具有很多子属性或者方法的全局对象变量。

```typescript
declare namespace $ {
  const version: number;
  function ajax(settings?: any): void;
}
$.version; // => number
$.ajax();
```

## 声明文件（.d.ts）

## 使用声明文件

TypeScript 中的 lib.d.ts 文件的内容。

`///` 是 TypeScript 中三斜线指令，后面的内容类似于 XML 标签的语法，用来指代引用其他的声明文件。通过三斜线指令，我们可以更好地复用和拆分类型声明。

```typescript
/// <reference no-default-lib="true"/>
/// <reference lib="es5" />
/// <reference lib="dom" />
/// <reference lib="webworker.importscripts" />
/// <reference lib="scripthost" />
```

## 类型合并

- 合并接口
  - 接口的非函数成员类型必须完全一样
  - 对于函数成员而言，每个同名的函数声明都会被当作这个函数的重载。**需要注意的是后面声明的接口具有更高的优先级**
- 合并namespace
  - 合并 namespace 与合并接口类似，命名空间的合并也会合并其导出成员的属性。不同的是，非导出成员仅在原命名空间内可见。

## 不可合并

介绍类类型时我们说过，定义一个类类型，相当于定义了一个类，又定义了一个类的类型。因此，对于类这个既是值又是类型的特殊对象不能合并。

## 扩充模块

```typescript
// person.ts
export class Person {}
// index.ts
import { Person } from './person';
declare module './person' {
  interface Person {
    greet: () => void;
  }
}
Person.prototype.greet = () => {
  console.log('Hi!');
};
```

## 扩充全局

全局模块指的是不需要通过 import 导入即可使用的模块，如全局的 window、document 等。

```typescript
declare global {
  interface Array<T extends unknown> {
    getLen(): number;
  }
}
Array.prototype.getLen = function () {
  return this.length;
};
```
